---
title: Modelo para o artigo do Módulo 5
author: André Luís Lessa Junior, Arthur Alberto Cardoso Reis, Cristiane Andrade Coutinho, Giovana Lisbôa Thomé, João Pedro Sartori Garcia de Alcaraz, Luiz Francisco Granville Gonçalves, Stefano Tosi Butori
date: Janeiro de 2023
abstract: Como parte das atividades do módulo 5, cada grupo deverá redigir um texto descrevendo os resultados do projeto no formato de um artigo científico. Este arquivo no formato markdown contém a estrutura básica deste artigo. Cada grupo deverá editar este arquivo com a descrição do projeto que desenvolveu.
---

# Introdução
O meio militar envolve operações que visam o planejamento estratégico, a fim de definir uma direção ou caminho almejado pela corporação e que gastos de recursos sejam minimizados e a eficiência do trabalho para alcançar o objetivo seja maximizada(Asplan,2011). Para que esse planejamento estratégico consiga êxito no futuro, diversas empresas ou autarquias necessitam de tecnologias  que potencializem essa ideia de estratégia, além de desempenhar um papel na persecução dos objetivos organizacionais e garantir o alinhamento da empresa com esses mesmos objetivos(PETI,2019). Dentro do planejamento estratégico existem diversas missões que necessitam das mais variadas logísticas e estratégias, entre elas existem missões aeroespaciais de reconhecimento, resgate e ataque em percursos próximos ao solo. Assim sendo, uma das ferramentas aeroespaciais militares utilizadas nesse contexto é o radar _Terrain-Following_, permitindo que o piloto, ao fazer o reconhecimento de uma região (muitas vezes desconhecida), voe em baixa altitude de modo constante, ou seja, sem variação da elevação da aeronave. A importância desse sistema se deve ao impedimento de uma possível detecção de um radar inimigo, além de facilitar o reconhecimento de um alvo ou até mesmo compreender a estrutura do relevo local.

Entretanto, a tecnologia _Terrain-following_ necessita de segurança e ponderações para a sua utilização durante as missões aéreas. O sistema se baseia na fusão de dados provenientes do mapeamento radar e de um banco de dados de terreno e obstáculos(Portal de Comunicações AEl,2023). Assim sendo, é de suma importância que ocorra um reconhecimento prévio da região e a escolha de um melhor caminho possível. Todavia, a tecnologia _Terrain-following_ não supre essas necessidades de reconhecimento, gerando uma desvantagem inerente ao sistema. Portanto, o problema de pesquisa está relacionado à geração de trajetória, durante o evento do _Terrain-Following_, representada por grafos, no espaço bidimensional. Esses pontos representam uma região que aeronave deve passar ou não e possui atributos geográficos reais que facilitam sua localização(latitude e longitude), além da visualização de rotas viáveis e inviáveis, a fim de fornecer uma orientação para o piloto durante a viagem. O cálculo desse percurso atribui ao desenvolvimento de um modelo matemático computacional que, através do conhecimento prévio da região (dados armazenados nesse banco), construa possíveis rotas que levem o avião de um ponto ao outro e especifique o caminho preferível para o seu deslocamento. Existem muitos trabalhos que aboradaram sobre tema, priciplamente relacionado às áreas de logística e transporte e utilizava o conhecimentos de algoritmo de _Dijkstra_ e estrutura de dados para otimizar o transporte público de Criciúma/SC (A L GUIZZO; C P ENGELMANN; J G ZANNETE; SIMÕES P.W.T.A; G V SILVA; C V SCARPATO,2015). O nosso trabalho contem similiaridades com o descrito anteriormente, contudo com ênfase na área de defesa, visto que a criação do algoritmo propicia que empresas e as forças armadas realizem o _Terrain-following_, em conjunto com a tecnologia planejadora de voos, sem a preocupação de não percorrerem um trajeto viável. O resultado esperado é que o _software_ consiga destacar uma ou mais trajetórias viáveis através de dados de _input_ das cidades de saída e chegada feitos pelo usuário.

Como mencionado anteriormente, o projeto envolve a compreensão de algoritmo e estrutura de dados e enteder o funcionamento basilar de grafos e estrutura de dados, e como esses conceitos fundamentais em Ciência da Computação se relacionam com o projeto (JUDITH GERSTING,2017). Uma das estrutura de dados mais utilizadas para problemas de caminhos mínimos é a fila de prioridades(ou _heap_) que permite inserir elementos com uma determinada prioridade e remover o elemento de maior (ou menor) prioridade. Nos algoritmos de caminhos mínimos, a prioridade é determinada pela distância (ou custo) do caminho atual até o vértice adjacente(CARLA NEGRI LINTZMAYER;GUILHERME OLIVEIRA MOTA,2020).
Ademais,para que tal solução fosse viável, os principais materiais que foram utilizados para a construção do algoritmo de alta performance, capaz de identificar o melhor trajeto possível, são a linguagem de programação Java, necessária para a construção desses modelos computacionais, o banco de dados NoSql, que contém as informações de relevo da região diponibilizadas pela empresa AEL. Desse modo, a linguagem java com o _framework Spring Boot Web_ como arquitetura MVC (_Model_, _View_, _Control_)  para a realização do CRUD (_Create_, _Read_, _Update_, _Delete_), nescessário para manipular a estrutura do banco de dados orientado à grafos através de uma _API RESTful_. Além disso, esses dados estão na extensão de arquivo DTED e por isso se faz necessário o uso da biblioteca _Geospatial Data Abstraction Library_ (GDAL), disponível na linguagem Java, capaz de extrair essas informações geográficas. De tal maneira, convertemos os dados do arquivo DTED com essa biblioteca e convertemos em objetos Java. Por outro lado, para o NoSql, utilizamos outro banco de dados denominado Neo4j, orientado a grafos (manipulação dos dados através da linguagem Cypher), reponsável pela modelagem matemática e a construção do raciocínio algorítmico dos fluxos. Por fim, para a visualização das rotas e a identificação do melhor caminho possível, utilizamos a biblioteca do Javascript chamada D3js. Desse modo, para que tais ferramentas fossem possíveis, todas essas tecnologias foram hospedadas através da aplicação Docker que isola as mesmas em contêineres únicos, justamente para garantir a padronização do ambiente de desenvolvimento.

No entanto, é de suma importância a compreensão do funcionamento do algoritmo e que tipo de modelo foi desenvolvido para construção lógica do projeto planejador de voos. Assim sendo, utilizamos um algoritmo que é conhecido por muitos estudiosos na área da computação. Ele foi elaborado Edsger _Dijkstra_, cientista da computação holandês, no final da década de 50 e até hoje é aplicado para propor rotas mais otimizadas. O algoritmo de _Dijkstra_ começa em um vértice de origem e visita todos os outros vértices do grafo para encontrar o caminho mais curto de origem para todos os outros vértices. Ele mantém uma lista de distâncias conhecidas a partir da origem para cada vértice do grafo, que são atualizadas à medida que o algoritmo avança. O algoritmo também mantém uma lista de vértices que ainda precisam ser visitados, e a cada iteração, escolhe o vértice com a menor distância conhecida para visitar em seguida.O algoritmo de _Dijkstra_ funciona apenas para arestas ponderadas não negativas e é implementado usando uma fila de prioridade para manter a lista de vértices a serem visitados, o que torna o algoritmo eficiente em termos de tempo. Ele é amplamente utilizado em aplicações práticas, como sistemas de roteamento em redes de computadores, sistemas de navegação em mapas e jogos de estratégia. Todavia, o algoritmo de _Dijkstra_ possui alguns problemas que no ponto de vista do projeto foram negativos pelo seu uso em específico. O funcionamento da aplicação são as requisições que o usuário faz no _front-end_ e essas mesmas requisições são passadas para o _SPRINGBOOT_ pelo protocolo _Rest_. Se é a primeira vez que a aplicação está sendo rodada, o usuário terá que popular no banco de dados com as informações do arquivo _DTED_. Para popular no banco de dados é utilizada a biblioteca _GDAL_ e a aplicação manda os dados manipulados para o _Neo4j_ que retorna um objeto _Json_ para a aplicação no _SpringBoot_ que, por sua vez, envia para o _front-end_. Existiam muitos dados no arquivo e a repesentação das regiões por nós desse grafo eram muito pesadas e exigiam uma alta capaciadade de processamento, assim sendo a preferência por um outro algoritmo que possua a mesma lógica do Dijkstra e resolvesse os problemas de consumo de tempo era considerável, portanto, o algoritmo escolhido foi o _A*_(A-star) com algumas determinações heurísticas.

De maneira mais precisa, nos baseamos no _Hierarchical A*_ que é uma variante do algoritmo A* que usa uma estrutura de grafo hierárquico para melhorar o desempenho e a eficiência do _A*_. Esse algoritmo possui a capacidade de suprir as necessidades do algoritmo de _Dijkstra_. Dessa maneira, as principias vantagens do _A*_ sobre o _Dijkstra_  são eficiência, visto que pode ser mais rápido do que o algoritmo de _Dijkstra_ em grafos grandes. Isso ocorre porque o _H-A*_ usa uma estrutura de grafo hierárquico para reduzir o número de nós visitados. Isso pode levar a uma economia significativa de tempo em comparação com o algoritmo de _Dijkstra_, especialmente em grafos grandes e complexos. Também exige menos memória, pois o _H-A*_ usa uma estrutura de grafo hierárquico, ele pode ser mais eficiente em termos de uso de memória do que o algoritmo de _Dijkstra_. Isso ocorre porque o _H-A*_ armazena informações sobre subgrafos em vez de armazenar informações sobre cada nó individualmente. A terceira vantagem é a adaptabilidade do algoritmo, já que  O H-A* é mais adaptável do que o algoritmo de _Dijkstra_. Isso ocorre porque o _H-A*_ pode ser facilmente ajustado para lidar com diferentes tipos de heurísticas, enquanto o algoritmo de _Dijkstra_ usa apenas uma medida de distância (peso da aresta). Por último existe a pecisão do modelo, que geralmente é mais preciso do que o algoritmo de _Dijkstra_, pois usa uma heurística que leva em consideração informações adicionais sobre o grafo (CARLA NEGRI LINTZMAYER;GUILHERME OLIVEIRA MOTA,2020). A heurística usada pelo H-A* pode ser personalizada para levar em conta fatores como a topologia do grafo, a localização do destino e a natureza das arestas.

# Motivação
A gama de utilidades de voos de baixa altitude é bastante grande, abrangindo desde a aplicação de fertilizantes e defensivos agrícolas em grandes extensões de plantio até operações militares de busca, resgate, reconhecimento de terreno, dentre outras missões. Por sua vez, a operação desse tipo de voo apresenta riscos inerentes de colisão com o solo ou CFIT do inglês Controlled Flight Into Terrain (DA COSTA, 2019). Atualmente, a empresa parceira do projeto, AEL Sistemas, provê sistemas de Terrain Following, todavia o planejamento de uma rota possível é feita à mão. A elaboração dessa rota pode ser caracterizada como o problema do Caminho Mínimo da teoria de grafos, tendo como objetivo encontrar a rota com menor peso entre dois vértices (inicial e final) em um dado grafo _G_ com pesos. Para suprir a lacuna de planejamento de rotas de voos de baixa altitude não automatizado pela AEL e, consequentemente, diminuir os riscos de colisão com o solo, a presente pesquisa trouxe um sistema que automatiza todas essas funções, desde carregar um mapa suprido pelo banco de dados, gerar um grafo a partir de suas coordenadas geográficas, adicionar pesos às arestas e, por fim, apontar o melhor caminho mínimo para a missão.
# Descrição do problema

# Trabalhos relacionados

# Descrição da estratégia adotada para resolver o problema

# Análise da complexidade da solução proposta

Neste artigo, cada grupo precisará fazer a análise de complexidade da solução proposta, utilizando as notações $O(.)$, $\Omega(.)$ e $\Theta(.)$.

A seguir temos a citação de alguns trechos de DASGUPTA et. al. (2011) para mostrar como estas notações são em \LaTeX. 

> Sejam $f(n)$ e $g(n)$ duas funções de inteiros positivos em reais positivos. Dizemos que $f = O(g)$ (que significa que "$f$ não cresce mais rápido do que $g$") se existe uma constante $c > 0$ tal que $f(n) \leq c \cdot g(n)$.

Ainda em outro trecho de DASGUPTA et. al. (2011), temos:

> Assim como $O(.)$ é análogo a $\leq$, podemos definir análogos de $\geq$ e $=$ como se segue:

> $f = \Omega(g)$ significa $g = O(f)$

# Análise da corretude da solução proposta

# Resultados obtidos

# Conclusão

A tecnologia apresentada nesta pesquisa possui grande relevância como solução para entidades públicas de defesa e soberania da pátria, especialmente para operações militares de alta complexidade e sigilosidade. É válido ressaltar que essa solução proposta tem impactos diretos nos problemas iniciais enfrentados nessas operações, seja para reconhecimento, salvamento ou invasão de território inimigo. Essas operações são de alto risco e dependem de tecnologias que possam torná-las possíveis com a agilidade e execução requisitadas. Além disso, as soluções propostas até então são insuficientes, como é o caso da tecnologia Terrain Following, que consiste em uma tecnologia de mapeamento 3D do terreno para a escolha do percurso com a menor altitude, de forma mais manual e sem análise do terreno como um todo, mas sim do local de sobrevoo da aeronave no momento em questão. Essa insuficiência torna difícil a previsibilidade de um caminho mínimo viável, o que foi solucionado com a tecnologia apresentada nesta pesquisa.

Logo, o impacto potencial da tecnologia desenvolvida, em alternativa e complemento da tecnologia Terrain-Following, é significativo. Esta solução possui alta tecnologia e complexidade de resolução, o que gera grande valor e interesse. Dessa forma, a resolução apresentada através do algoritmo A* com a heurística proposta se torna uma solução viável de caminho mínimo entre o ponto de partida e destino apresentado pelo usuário para uso aeronáutico. Este algoritmo traz maior previsibilidade de um caminho viável, coisa que a tecnologia de Terrain-Following não traz, completando-a. Muitas das imprevisibilidades do caminho e do terreno podem ser calculadas e descobertas por essa tecnologia. Em suma, as tecnologias, quando utilizadas em conjunto, são capazes de trazer mais confiabilidade e segurança na missão.

Para solucionar este problema, foi arquitetada uma solução composta por várias tecnologias harmoniosas que, em conjunto, oferecem uma solução eficiente no processamento e armazenamento dos dados geográficos necessários. Uma estrutura foi montada com o objetivo de padronizar este ambiente através do Docker, armazenando rotas em grafos pelo banco de dados NoSQL Neo4j, extração dos dados geográficos, manipulação dos mesmos através de tipos abstratos de dados e processamento de rotas por estes tipos abstratos através de algoritmos de caminho mínimo na linguagem Java. Por fim, os resultados foram processados e exibidos através de tecnologias de front-end como React Native, TypeScript e a biblioteca D3.

Dentre os resultados que foram levantados nesta pesquisa, é importante ressaltar a eficiência do backend da solução na leitura e armazenamento dos dados geográficos do DTED. Além disso, a API de consumo e escrita dos dados foi pensada de forma eficiente para lidar com um grande número de dados. O processamento da rota pelo algoritmo A* também trouxe excelentes resultados. Em especial, o uso desse algoritmo foi determinante para encontrar uma solução viável para o problema apresentado, levando em conta fatores como elevação, tipo de solo e outros elementos topográficos para encontrar a melhor rota possível entre os dois pontos definidos. O caminho retornado foi armazenado de maneira inteligente no banco NoSQL Neo4j, um banco orientado a grafos, especialmente porque o caminho é menor que todo o grafo processado e seu armazenamento se torna mais viável no banco. Por fim, a requisição GET trabalhou para que o front-end consuma os dados processados e exiba em uma tela de fácil visualização a rota gerada.

Em suma, a solução e pesquisa apresentadas neste artigo trazem uma grande contribuição para as ciências exatas. A solução agrega diversas tecnologias poderosas, tornando-a viável e vendável para qualquer instituição interessada.

# Referências Bibliográficas
AEL, Portal de comunicações. **Terrain Following**. Disponível em: <https://www.ael.com.br/terrain-following.html>. Acesso em: 20 fev. 2023.

ASPLAN. **Sistema de Planejamento Estratégico e Defesa**. Importância do Planejamento Estratégico,cap.3. Disponível em: <https://portal.tcu.gov.br/lumis/portal/file/fileDownload.jsp?fileId=8A8182A24F0A728E014F0AC5DCB653E4>. Acesso em: 20 fev. 2023

DA COSTA, Rodolfo Lobo. **Causa e prevenção de acidentes resultantes da colisão controlada com o solo – CFIT**. Universidade do Sul de Santa Catarina – UNISUL, Palhoça, SC. 2019.

GERSTING, Judith L. **Fundamentos matemáticos para Ciência da Computação**. Rio de Janeiro: LTC – Livros Técnicos e Científicos Editora, 2017.

GRAMANI, Cristina M; **Abordagem de Caminho Mínimo para problemas de otimização**, XXXVI - SBPO, São João Del-Rei, MG. 23 a 26 de novembro de 2004.

L., A. et al. **Utilização do Algoritmo de Dijkstra para Cálculo de Rotas no Trabalho Público do Município de Criciúma/SC**. Disponível em: <https://periodicos.unesc.net/ojs/index.php/sulcomp/article/download/1815/1717/5477>. Acesso em: 20 fev. 2023.

LINTZMAYER, CN; OLIVEIRA MOTA, G. **Análise de Algoritmos e Estruturas de Dados**. Disponível em: <https://www.ime.usp.br/~mota/livros/livro_AAED.pdf>. Acesso em: 20 fev. 2023.

LUIZ, O. **PETI**. Intodução,cap.2. Disponível em: <https://www.gov.br/inpi/pt-br/acesso-a-informacao/tecnologia-da-informacao/arquivos/documentos/peti_20162019.pdf>. Acesso em: 20 fev. 2023.

PRESTES, E. **Introdução à Teoria dos Grafos**. Fundamentação Teórica,cap.1. Disponível em: <https://www.inf.ufrgs.br/~prestes/Courses/Graph%20Theory/Livro/LivroGrafos.pdf>. Acesso em: 20 fev. 2023.


